Ya nadie se sorprende ante chicos que tienen padres que no están
 casados (familia consensuada). O si los chicos viven con una madre soltera (familia monoparental).
 Tampoco si se trata de una madre divorciada que tenía hijos y se volvió a casar con un hombre
 que a su vez ya había estado casado y tenía hijos... A este cruce interminable de parejas
 e hijos también hubo que encontrarle un nombre: "Familias ensambladas". Y como la realidad
 se impone, en la Ciudad de Buenos Aires acaban de procesar y analizar un nuevo dato que dice que hay
 más de 35.000 familias porteñas ensambladas.Es la primera vez que se cruzan datos
 de la Encuesta Anual de Hogares (EAH) de la Ciudad para medir estas nuevas familias de tuyos, míos
 y nuestros. Alejandro Sguario, responsable de Comunicación de la Dirección General de Estadística
 y Censos porteña, da los resultados: hay más de 35.000 familias ensambladas que representan
 el 3% del total de hogares de la Ciudad y el 10,6% de los hogares con núcleo completo que tienen
 hijos solteros menores de 25 años.De las familias ensambladas, el 53% tiene sólo
 hijos de parejas anteriores y el 47% además tiene hijos de la unión actual. El 55,4% de las
 familias ensambladas tiene jefes de hogar de 30 a 49 años. Y 4,5 personas por hogar, cuando el
 promedio de hogares porteños es de 2,6 personas. En la actualidad se vuelve a formar pareja
 tras una separación o un divorcio, mientras que antes la reincidencia se producía por la
 muerte de uno de los cónyuges. En realidad son muchas las costumbres que han cambiado en los últimos
 años: cada vez se posterga más el primer matrimonio (el promedio es de 30 años las mujeres
 y 31 los hombres), sube la edad en la que se tiene el primer hijo, se tienen menos hijos, aumentan
 las rupturas voluntarias de las uniones, se incrementan las parejas consensuales, se tienen hijos fuera
 de parejas estables, o directamente solos."Las categorías tradicionales de análisis
 y los instrumentos de recolección de datos habituales no captan estas familias. Para identificarlas
 es necesario captar a las parejas convivientes y determinar la filiación de los hijos presentes
 en el hogar. El último censo nacional subestimó las familias ensambladas porque no captó
 las parejas donde ambos miembros eran reincidentes. En ese momento se registraron 300.000 en el país.
 En la Ciudad, 9.081. Las nuevas dan cuenta del crecimiento: en 2005 eran 30.000, y en 2006, más
 de 35.000.Pero más allá de los números, un punto importante son los problemas
 de convivencia que enfrentan estas nuevas familias. "No es fácil, multiplican la problemática
 de cualquier familia tradicional", coinciden los especialistas. "Depende cómo fueron
 los divorcios con las parejas anteriores. Si hubo guerra y litigio, va a haber complicaciones, y los
 padres transmiten sus frustraciones y temores a los chicos", explica Ana Martínez, terapeuta
 de la Fundación Familias y Parejas.Martínez dice lo mismo que María Esther de
 Palma, de la Sociedad Argentina de Terapia Familiar: que cada vez hay más consultas, y da cuenta
 de las principales preocupaciones de los miembros de una familia ensamblada, especialmente de los hijos:
 1) La pertenencia: ¿Cuáles son los miembros de mi familia? ¿A cuál de estos grupos
 familiares pertenezco? 2) El espacio físico: ¿Cuál es mi casa? 3) La autoridad: ¿Quién
 es responsable de mí en la disciplina, dinero, decisiones? ¿Si acato la autoridad de mi madrastra,
 no desobedezco a mi madre? 4) El tiempo: ¿Con quiénes debo pasar más tiempo? 5) Lazos
 afectivos: ¿A quién tengo que querer? Dice de Palma: "Lo principal es reforzar el lugar
 que ocupa cada miembro en la familia. El hombre y la mujer no saben hasta qué punto tienen autoridad
 con los hijos del otro. Los chicos aprovechan ese vacío para hacer lo que quieren".